---
sidebar_position: 1
---

# 2.1 数字类型 - int, float

Python 中的数字非常类似数学中的数字，但也受限于计算机中的数字表示方法。

数字类型具有以下特征属性:

- 它们是有效的数字字面值，当被传给它们的类构造器时，将会产生具有原数字值的对象。
- 表示形式会在可能的情况下采用 `10` 进制。
- 开头的零，除小数点前可能存在的单个零之外，将不会被显示。
- 末尾的零，除小数点后可能存在的单个零之外，将不会被显示。
- 正负号仅在当数字为负值时会被显示。

## 整型 (int)

Python 中可以处理任意大小的整数，仅受限于可用的内存 (包括虚拟内存)。包括正数和负数，在程序中的表示方法和数学的写法一样，例如：1，100，-100，0 等等。

而且除了支持十进制外，还支持二进制、八进制和十六进制的表示法，即我们可以使用二进制、八进制和十六进制来代表整数：

```pycon
>>> number = 0b100 # 二进制
>>> number
4
>>> number = 0xFF # 十六进制
>>> number
255
>>> number=0o37 # 八进制
>>> number
31
```

对于很大的数，例如10000000000，很难数清楚0的个数。Python允许在（所有进制）数字中间以 `_` 分隔，因此，写成 10_000_000_000 和 10000000000 、0b100_101 和 ob100101 是完全一样的。

## 浮点型 (float)

浮点数也就是小数，之所以称为浮点数，是因为按照科学记数法表示时，一个浮点数的小数点位置是可变的，浮点数除了数学写法（如123.456）之外还支持科学计数法，如2.5e2。

浮点型表示机器级的双精度浮点数。其所接受的取值范围和溢出处理将受制于底层的机器架构 (以及 C 或 Java 实现)。Python 不支持单精度浮点数；支持后者通常的理由是节省处理器和内存消耗，但这点节省相对于在 Python 中使用对象的开销来说太过微不足道，因此没有理由包含两种浮点数而令该语言变得复杂。

## 复数(complex)

由实数部分和虚数部分构成，可以用`a + bj`,或者 `complex(a,b)` 表示， 复数的实部a和虚部b都是浮点型。

普通编程中几乎用不到复数，一般专业数学计算才用的。

## Python 数字的数据类型转换

有时候，我们需要对数据内置的类型进行转换，只需要将数据类型作为函数名即可。

- **`int(x)`** 将 x 转换为一个整数。
- **`int(x, base=10)`** 可指定原数据的进制（2 ~ 36）。
- **`float(x)`** 将 x 转换到一个浮点数。
- **`complex(x)`** 将 x 转换到一个复数，实数部分为 x，虚数部分为 0。
- **`complex(x, y)`** 将 x 和 y 转换到一个复数，实数部分为 x，虚数部分为 y。x 和 y 是数字表达式。

示例：

```pycon
>>> a = 1.9
>>> int(a) # 浮点数转换为整数，丢失小数部分精度
1
>>> int("FF", 16) # 16进制转10进制
255
>>> int('10', 8) # 8进制转10进制
8
>>> int("10", 36) # 36进制转10进制
36
>>> float('10') # 字符串数字转浮点数
10.0
>>> float(10) # 整数转浮点数
10.0
```
